Hey, Vsauce. Michael here.
Xin chào. Tôi là Michael.
Take a look at this.
Các bạn xem này.
Simple enough, right?
Nhìn đơn giản, đúng không?
But watch what happens next.
Nhưng xem chuyện gì tiếp theo nè.
Okay, what the heck is this thing?
Thứ quái quỷ này là cái gì?
Mostly people eat it like a soup,
Hầu hết người ta ăn nó dưới dạng súp.
out of a  bowl with a spoon.
dùng chén hay tô và muỗng.
But is it a soup?
Nhưng nó có phải là súp không?
The word 'soup' comes from words that originally meant
Từ "súp" (Soup) xuât xứ từ 1 từ có nghĩa là
"to absorb liquid", which dry cereal left in milk too long will do.
"hấp thụ chất lỏng", tức là nếu để ngũ cốc lâu trong sữa thì hiện tượng đó sẽ xảy ra.
But words change.
Nhưng từ ngữ thì thay đổi.
What if cereal is actually a type of salad?
Nếu như ngũ cốc là 1 loại salad thì sao?
And milk is just a dressing?
và sữa chỉ là nước sốt?
Or maybe, dry cereal is the actual meal and
Hoặc ngũ cốc khô là bữa ăn chính và
milk is just a condiment or a coating.
sữa chỉ là gia vị thêm vào.
Adding milk to dry cereal might be like adding
Thêm sữa vào ngũ cốc khô tương tự
ketchup to french fries, or icing a cake.
xịt tương cà vào khoai tây chiên, hoặc phủ kem lên bánh.
Honestly, there is no real answer. The answer
Thật ra không có câu trả lời. Câu trả lời
is whatever we agree the answer should be.
tùy vào chúng ta quyết định hay lựa chọn.
We make up the words and we make up the categories.
Chúng ta nghĩ ra từ ngữ và nghĩ ra các danh mục.
If you ask me, cereal is soup, but it's not soup soup.
Nếu các bạn hỏi tôi, thì ngũ cốc giống như súp, nhưng không phải là súp.
Cereal is also salad, but it's not
Ngũ cốc cũng giống salad, nhưng
salad salad.
nó không phải là salad.
What I just did there is called reduplication.
Những gì tôi vừa làm được gọi là sự lặp đi lặp lại.
We do it all the time
Chúng ta luôn ám dụng nó
but usually for emphasis. For example,
nhưng thường là để nhấn mạnh. Chẳng hạn như
"I like you" but I also like like you.
"Tôi thích bạn", nhưng tôi cũng thích thích bạn.
Tomorrow's event is fancy, but it's not fancy fancy.
Sự kiện tối mai rất được ưa thích, nhưng nó không hề
When I say "soup soup" or "salad salad", I
Khi tôi nói "súp súp" hay "salad salad", tôi
am using reduplication in a way that is known as Contrastive focus reduplication. I am reduplicating
đang dùng phép lặp theo cách gọi là lặp để nổi bật sự tương phản. Tôi đang nhắc đi
a word to express a focus on prototypical types of that word,
nhắc lại 1 từ để các bạn tập trung vào nguyên mẫu của từ đó
in contrast to French types.
đối lập lại với văn phong tiếng Pháp.
A Caesar or vegetable are more prototypical
Món salad Caesar là món salad nguyên bản đầu tiên
types of salad than, say, potato, taco, fruit, or a bowl of cereal with milk.
nếu so với các loại khác như salad khoai tây, taco, trái cây, hay 1 tô ngũ cốc với sữa.
The increasing progress of technology forces us to contrastively focus reduplicate more
Sự phát triển không ngừng của công nghệ buộc chúng ta phải tập trung vào việc sao chép
and more often.
ngày càng nhiều từ hơn.
For example, now when talking about a book,
Chẳng hạn như, khi nói về sách,
you might need to clarify whether it is an e-book or a book book.
bạn cần phải nói rõ đây là sách điện tử hay sách giấy.
The original physical paper type.
Là cuốn sách giấy nguyên bản.
The phrase paper book is a retronym.
Thuật ngữ "sách giấy" chỉ mang tính phân biệt.
A modification to an old word made necessary by the advent and popularisation of something
Do có sự hiệu chỉnh của từ cũ nhằm phổ biến cái gì đó mới mẻ hơn.
Before movies with sound came along,
Trước khi phim có tiếng ra đời,
silent movies were just called movies.
phim không tiếng chỉ được gọi là phim thôi.
Before voicemail and e-mail, snail mail was just mail.
Trước khi có thư thoại và thư điện tử, thư trong hộp thử chỉ được gọi là thư thôi.
And before mobile phones, your landline or home phone was simply a phone.
Và trước khi có ĐTDĐ, điện thoại nhà, điện thoại dây chỉ là điện thoại thôi,
Or in many cases just the phone.
Hoặc trong nhiều tình huống nó chỉ là cái điện thoại thôi.
This is Morse code for a smiley face emoticon.
Đây là mã Morse cho một icon mặt cười.
It's a happy beat.
Đây là
The eyes of the emoticon are a colon,
Mắt của icon này là dấu 2 chấm,
which up until as recently as the middle of the 1900s was often used with a dash
nó được sử dụng vào những năm 1900s, đi kèm với dấu gạch
to represent a pause.
nhằm để ngắt quãng.
It was an especially helpful direction to
Nó cực kì hữu ích khi
people reading text out loud.
giúp người đọc định hướng rõ ràng.
It was used all over the place.
Nó được dùng ở khắp mọi nơi.
In personal letters and
Trong thư cá nhân và
all over America's Declaration of Independence.
cả trong Bảng tuyên ngôn của Hoa Kì nữa.
You may also notice that it looks a little
Bạn cũng chú ý là trông nó khá giống
bit
với
anatomical.
1 bộ phận cơ thể
The Oxford English Dictionary has a name for
Tử điển Anh Oxford có tên cho
this punctuation mark
dấu này
and that name is
và cái tên đó là
"the dog's bollocks".
"tinh hoàn của chó".
In other words, dog balls.
Nói cách khác, là "bi" của chó.
Although other emoticons were definitely used
Mặc dù có nhiều icon khác đã được sử dụng
earlier, as far as official dictionary entries are concerned, the very first emoticon with
từ trước, và có sự cân nhắc khi đưa vào từ điển, icon đầu tiên
an official name was an emoticon for a willy.
có cái tên chính thức là icon dành cho "dương vật".
This also means that America's Declaration
Điều này có nghĩa là Bản tuyên ngôn Độc Lập
of Independence is,
của Hoa Kì,
punctuation-wise,
thực tế mà nói thì
covered in dog wieners.
toàn là "hàng" của chó.
Nine of them, to be exact.
Chính xác hơn là có đến 9 cái.
What I'm about to do is called drawing.
Hành động tôi sắp làm được gọi là vẽ.
When I am finished,
Và khi tôi hoàn tất,
what I have created is called
cái tôi vừa tạo ra được gọi là
a drawing.
bức tranh.
But it's finished. Shouldn't it be called "a drawn"?
Nhưng khi nó hoàn tất, chẳng phải nó nên được gọi là "bức vẽ" hay sao?
A similar version of this problem is often attributed to Steven Wright.
Một trường hợp tương tự cho vấn đề này do Steven Wright cung cấp.
Why are they called buildings if they are finished?
Tại sao ta lại gọi chúng là nhà cao tầng (buildings) khi chúng đã xây xong rồi?
Shouldn't they be called "builds"?
Chúng có nên được gọi là nhà xây dựng không?
What's really going on here is a phenomenon
Hiện tượng đang xảy ra ở đây được gọi là
known as 'verbal nouns'.
"danh từ bắt nguồn từ động từ".
A noun formed from a verb.
1 danh từ tạo thành từ 1 động từ.
It's often easier to "noun-ify" a verb than to just use lots of words.
Việc "danh từ hóa" 1 động từ sẽ dễ hơn việc sử dụng nhiều từ khác.
Why call this a structure resulting from the active of building, when you could just call
Tại sao phải gọi "kiến trúc thu được từ việc xây dựng", trong khi đó bạn chỉ cần gọi nó là
it a building?
"nhà cao tầng" (building)?
Where does the word 'nickname' come from?
Từ "tên riêng" (nickname) bắt nguồn tử đâu?
Did a guy name Nicholas one day decided everyone could call him Nick and in doing so create
Có phải có ai đó tên Nicholas vào 1 ngày nào đó quyết định cho phép mọi người gọi anh ta là Nick để
a literal nickname?
tạo ra từ nickname không?
No.
Không hề.
Nickname is a product of rebracketing.
Từ "nickname" là sản phẩm của việc ghép từ.
A process in which speakers, often unknowingly, create
Khi nói, người nói thường vô tình tạo ra
new words by moving sounds from one word to another.
những từ mới bằng cách chuyển âm từ từ này sang từ khác.
For instance, the English word alligator is a corruption of the Spanish "el lagarto" -
Ví dụ, từ "alligator" trong tiếng Anh là biến thể của từ "el lagarto" trong tiếng Tây Ban Nha
the lizard.
nghĩa là con thằn lằn.
El lagarto, el lagarto, el, alligator.
Con thằn lằn (El lagarto), con cá sấu (alligator).
Eke used to mean "also",
Từ Eke được dùng để chỉ "cũng",
as in you could have a name,
vì bạn có tên khai sinh,
and you could have another name that
và bạn cũng có tên khác
was also your name.
cũng là tên của bạn.
Your "eke name".
Tên "khác" của bạn.
Eke name. Eke name. Ni, ni, nickname.
Tên riêng (Eke name) Biệt danh (Nickname).
Here's another funny thing about language.
Còn một thứ hay ho khác về ngôn ngữ nữa.
If you're noisy in class, you're disrupting class.
Nếu trong lớp bạn gây ồn ào, thì bạn đang làm gián đoạn (disrupting) lớp.
But if you sit around silently paying attention,
Nhưng nếu bạn ngồi yên nghe giảng,
are you
bạn có
rupting class?
rupting class?
You can be disgruntled, but can you ever be gruntled?
Bạn có thể bất mãn, nhưng bạn có bao giờ thỏa mãn không?
Words that would seem to have a related word but actually do not are called unpaired words.
Có vẻ như những từ ngữ thường có từ liên quan nhưng thực ra đừng gọi chúng là cặp từ.
Maybe they were in a pair at one point in history, or maybe through a fluke of etymology
Có lẽ chúng từng là cặp tại 1 thời điểm nào đó trong lịch sử, hay có lẽ vì hên xui trong lĩnh vực ngôn ngữ học
they only seem to have one, but what you think it would be isn't in any dictionary.
nên chúng mới như vậy, nhưng những gì bạn nghĩ sẽ không có trong bất kì cuốn từ điển nào.
Some definitions like "soup" and "salad" are so vague their borders are almost hilariously
Một số định nghĩa như "súp" hay "salad" quá mơ hồ đến nỗi làm cho người khác
fuzzy.
bối rối.
Other words, well, they're just plain silly.
Còn những từ khác, chúng chỉ là các từ vớ vẩn.
For example, the sun does not rise every morning.
Chẳng hạn như Mặt trời không mọc lên vào mỗi buổi sáng.
The Earth actually just turns you toward it,
Thực ra là do Trái Đất tự quay quanh trục,
but yet our word for that phenomenon is sunrise.
nhưng chúng ta lại dùng "Mặt trời mọc" để miêu tả hiện tượng đó.
Languages are full of expressions like that.
Ngôn ngữ có nhiều cách diễn đạt như vậy.
George Steiner wrote colourfully about this, saying "The accelerando of the sciences, and
George Steiner đã viết rất hay về vấn đề này, nó như sau: “ Bản nhạc hòa tấu của khoa học, và
of technology, have beggared both the reach and veracity of natural language.
công nghệ, đã vượt xa tầm với và tính chân thực của ngôn ngữ tự nhiên”.
In consequence,
Hậu quả là,
the commonplace relations of language to phenomenon to our daily context have become virtually
ngôn ngữ liên quan đến những hiện tượng thông thường đã trở nên
infantile.
cũ kĩ.
They are a bric-a-brac of inner metaphors, of whory fictions and handy falsifications.
Chúng chỉ là các phép ẩn dụ rời rạc, của những thứ giả tưởng và sai lệch.
From the perspective of the theoretical and exact sciences, we speak a kind of neanderthal
Từ khía cạnh lý thuyết và chính xác của khoa học, chúng ta giống như người Neanderthal
babble."
tập nói vậy.”
Whether spoken or typed or tabbed or felt
Cho dù khi nói, đánh máy, gắn nhãn,
or signalled,
hãy ra hiệu,
language may be inevitably full of idiomatic expressions and expressions that are
ngôn ngữ chúng ta không tránh khỏi những cách diễn đạt ngây ngô, và diễn đạt
incomplete.
không đầy đủ.
And categories
Và các danh mục
that are fuzzy.
đều gây khó dễ.
But hey,
Nhưng khoan đã,
at least it's our fuzz, and at least
ít nhất đó là rắc rối của chúng ta, và ít nhất
fuzz is entertaining.
rối cũng có tính giải trí của nó.
It would be nice to just know everything and have absolutely nothing
Thật tuyệt khi biết hết mọi thứ và không có thứ gì
to explain or demonstrate to anyone else.
để giải thích hay trình bày cho người khác hiểu.
But then again,
Nhưng một lần nữa,
as Emily Dickinson once said,
như Emily Dickinson từng nói,
"a letter is a joy of earth. It is denied the Gods".
“Chữ viết là niềm vui của con người. Nó bị các vị thần chối bỏ”.
If we were all omniscient, we'd have no reason to write letter to one another, there wouldn't
Nếu chúng ta tinh thông mọi thứ, chúng ta sẽ không có lý do này nọ để viết thư, và sẽ không có
be anything new you had to tell someone else. We would have no reason to debate the soupiness
thứ gì mới để chúng ta kể cho người khác nghe. Chúng ta sẽ không có lý do để tranh cãi về soup
or saladness of cereal.
hay salad hay ngũ cốc.
No reason to wonder, no reason to read, or
Không có lý do gì để tự đặt câu hỏi, không có lý do để đọc, hay
to watch.
để xem cả.
I'd have no reason to say and as always,
Tôi cũng sẽ không có lí do ngồi đây nói cho các bạn nghe. Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn đã đón xem.